بسم الله الرحمن الرحيم وحلقة جديدة
افهم ولادك صح
برنامج بيكلم الآباء والأمهات ازاي نتعامل مع ولادنا
في أخطار الحياة، في مشاكل الحياة، في احتياجاتهم
في طريقة تفكيرهم
ازاي نتعامل تحديدا مع سن المراهقة
من سن 11 لسن 17
ولاد وبنات
لازم نتعلم
كفاية فهلوة
كفاية أن احنا نقول ما انا سمعت من هنا ومن هنا
عشان كدا قلنا
أحنا كمان لازم نروح المدرسة
مش ولادنا بس الي يروحوا المدرسة
دا أحنا محتاجين نروح المدرسة انا وانتو
محدش استاذ ومحدش تلميذ
أنما انا وأنتو بنتعلم في مدرسة الحياة
في مدرسة العلم
ازاي نتعامل مع ولادنا ازاي نفهمهم صح
حلقة النهاردة عن الإنترنت
الإنترنت عالم يعيش فيه ولادنا
عالم كبير
كتير من الآباء مش مدركين ابعاد العالم ده زي ما ولادنا مدركينه
أنا شخصيا لما بيبوظ التليفون بتاعي أو لما بيكون في عندي في اي حاجة في تكنولوجي فيها مشكلة بروح لولادي
هما جيل نشأ على التكنولوجي من أول يوم
الفرق بسيط جدا الفرق أن أنا شهادة ميلادي وحضرتك شهادة ميلادك كانت مانيوال
وهما شهادة ميلادهم كمبيوتر
فالنتيجة أن هو مولود كدا
دي حياته
الإنترنت له فوائد كبيرة أوي لكن كمان له مضار كبيرة
أزاي تستفيد وتخلي ابنك يستفيد من النت
معروفة كلنا عارفين
اه أبني هيستفيد
لكن ازاي تحميه من مشاكل الإنترنت؟
ازاي تحمي بنتك من مشاكل الإنترنت؟
ازاي أنتي كأم تبقي مطمنه على ابنك وبنتك؟
أن هما محميين من مشاكل الإنترنت
خليني أقول عشان نبقا بنقول كلام محدد جدا
هناك ست مخاطر كبرى
أخطر ست حاجات
بتحصل للشباب على الإنترنت خاصة في السن الأصغر
الي هوا كام؟
من 10 ل 14 ولاد وبنات
واحد: المواقع الإباحية وإدمان خطير ممكن يدمر مستقبله
بكثرة الدخول ومعرفة ازاي يدخل على المواقع الإباحية
اتنين: البلطجة الألكترونية
يعني ايه البلطجة الإلكترونية؟
استغلال الأطفال، تجنيدهم، تهديدهم
قصة رهيبة في انجلترا حصلت سنة 2014
حوالي الفين طفل
تم تهديدهم بناس دخلوا على الإنترنت
وبدؤوا يتعاملوا معاهم ويوعدوهم بحاجات ويوروهم صور اباحية
وبعدين يقولولهم كذا وبعدين يطلبوا منهم هاتلي من أبوك فلوس كذا
والقصة انتشرت ونزلت في الجرايد وكانت مأساة مخيفة لأن الأطفال عاشوا تحت بلاكميل
أن هما حد ماسك عليهم ذله وهما في سن صغير جدا
عن طريق الإنترنت
بلطجة الكترونية
تلاتة: من مخاطر الإنترنت خطف الأطفال
ايوا لأن الطفل وهوا مش واخد باله بيحدد وهوا بيكتب لأصحابه
مكانه فين وهوا مين ورايح فين ومش بعيد يحط تليفونه
ايوا خطف الأطفال ممكن يتم عن طريق الإنترنت
أربعة: التطرف
يا جماعة الجماعات المتطرفة معدتش بتجند الشباب عن طريق المسجد
دا كان زمان
دلوقتي عن طريق شات على الإنترنت
تبدأ الأفكار المتطرفة
تبدأ بتحبيبه بأشياء في الدين
وبعدين يبدأ يدخل معاه يدخل معاه لغاية ما تفاجؤوا
وتلافي آباء كتير يقلك أنا مش عارف أنا ابني ازاي تطرف
أنا مش عارف ازاي سافر كذا
وشارك مع التطرف الفلاني
ابتدا من عن طريق الإنترنت
الحاجة الخامسة الي ممكن تحصل عن طريق الإنترنت
من المخاطر الي بيتعرض لها أبنك وبنتك: سرقة معلوماتك أنت كأب أو كأم
هوا ابنك عاوز يشتري لعبة من على الآب ستور وبيستخدم بطاقتك
وبيستخدم بيدخل على الكريديت كارد بتاعك
ويقلك ويقعد يتحايل عليك وانت مش واخد بالك أو ياخد وأنت متعرفش
وطبعا لازم يسألك عشان يعرف وبعدين بعد شوية يتعود على الحكاية دي
وبعدين تتسرق أنت حساباتك عن طريق الإنترنت
سادس حاجة ممكن تحصل: الإدمان
إدمان ايه المخدرات؟
لأ إدمان الإنترنت
وفيه كبار مدمنين للأنترنت فما بالك بالأولاد الصغيرين
شفتوا يا جماعة المشكلة فين وست حاجات خطيرة قد أيه
طب والحل ايه؟
فيه آباء يا جماعة فلسفتها
أنا واثق في ابني
يعم الدنيا مش كدا
أنا مديهم كل الأجهزة في ايدهم أنا ابني متربي صح
موضوع مش موضوع تربية صح
الموضوع موضوع فيه حاجات اكبر من قدراته
من سنة 10 لسن 14
غلط أنك تقول أنا مش مراقب كل حاجة بتحصل لأبني على الإنترنت
ايوا الرقابة، أنا اكتر واحد يا جماعة مؤمن  بالحرية ولازم تدوا مساحات لولادنا
لكن في حاجة زي كدا لازم يبقا فيه رقابة
ويبقا السؤال
وازاي اراقب ولادي على الإنترنت؟
مطلوب منك أربع حاجات تنفذهم
واحد: تحدد مدد محددة لاستخدام الإنترنت في البيت
جدول يعني من الأخر
أنا بتكلم من هنا بقا ايه؟
خلي بالكو يجماعة الحلقات دقيقة جدا
أنت ما تقدرش تعمل كدا مع ابنك الي عند 15 سنة و16 سنة
ولا تقدري تعملي كدا بنتك الي عندها 16 سنة و17 سنة
ما ينفعش خلاص
أنا بتكلم من 10 ل 14 عشان يبقا كلام علمي محدد
نقدر نسيطر شوية أنا عارف أنها صعبة بس نقدر نسيطر شوية جدول وساعات محددة في اليوم
بأصرار شديد ليه؟
عشان الفترة دي فترة متشافة متحددة
أنت ضامنها هيبقا حاسس أن هوا فيه ورقة وقلم الدنيا مش متسابة
نمرة اتنين
نمرة اتنين: من حقك كأب ومن حقك كأم انك تدخل على تليفون أبنك أو على اللابتوب بتاع أبنك
عشان تعرف أي حاجة أنت عايز تعرفها في السن دا
من 10 ل 14 معلش يا جماعة خدوني كدا بالراحة
أولا مش هتعمل كدا غصب عنهم
دا باتفاق
أيوا أنا من حقي أننا أدخل ومش من وراه غلط من وراه
يعني لا هوا من غير ما هو يحس ولا هو تقوم شادد التليفون بالعافية
قعدة اتفاق أنا من حقي أعمل كدا
وخليني أقلكوا نكتة
تسعين في المية من الأزواج العرب بمزاجه أو من غير مزاجه مراته بتتفرج على التليفون بتاعه
عشان تشوفه ماشي ازاي وبيعمل ايه
غصب عنه بقا، هوا موافق، تحت الضغط ويسلملها التليفون ويبقا حاسس أنه داخل الأمتحان
رجالة كتير في العالم العربي كدا هو
كويس؟
دا مع الرجالة مع الكبار ما نعملش كدا مع الأطفال؟
ما نعملش كدا مع ولادنا؟
أيوا
هتقولي ما هو شاطر يخبي حاجات
صح ممكن يخبي حاجات
بس هتحميه من حاجات هو مش عارفها
لأنك هتشوف حاجات الولد دا واخدك على سكة تطرف
خلي بالك أنت حطيت عنوانك
فاهمين؟ بس يا جماعة برضو في نمرة اتنين ما تبالغش في استخدام حقك
يعني أيه؟ حقي!! فبقا عمال بقا فطست الولد
طول النهار ماسك تليفونه دي مش طريقة دي
التوازن حلو يا جماعة التوازن حلو
دي نمرة اتنين
نمرة تلاتة: أسأل على تكنولوجيا
تخليك تعرف هما بيشوفوا ايه من غير ما تمسك تليفونه
ازاي بقا؟
لأ مش هقولهالك هنا في البرنامج
أنت تدور على حد شاطر في التكنولوجيا وتقوله أنا عندي مشكلة ساعدني فيها
ابني عنده 11 سنة بنتي عندها 10 سنين
أنا عايز أعرف بتشوف ايه على الإنترنت
عايز اعرف بتستخدم تليفونها في ايه
اديني طريقة ابقا عارف هوا بيعمل ايه دي الطريقة التالتة
الطريقة الرابعة والأخيرة والهامة، لأ مش الأخيرة الحقيقة القبل الأخيرة هما طلعوا خمسة مش اربعة
الطريقة الرابعة والهامة جدا جدا جدا وبقولها في كل حلقة وهفضل اقولها في كل حلقة
الأب الصديق والأم الصديقة
والله العظيم لو صاحبت ولادك، لو بقيتوا صحاب أنت وهما
عشان كدا دي كانت أول حلقة يا ريت تشوفوها تاني
فكرة الأب الصديق والأم الصديقة
لو بقيتوا صحاب هيحكوا
من غير بقا ما تخش وتشوف
هتقوليلها ما انتو صحاب
تعالي نلعي جيم سوا
تعالي أنا وأنتي على التليفون نعمل كذا احكيلي بقا بتشوفي ايه وريني بقا صحاب
يا جماعة الأب الصديق والأم الصديقة
هما الحل الوحيد لأولادنا في الزمن الي احنا عايشين فيه
الرقابة صعبة جدا
أفضل طريقة للرقابة أنك تبقا صاحبه
خمسة والأخيرة أنك توازن
عايز تحمي ولادك من الإنترنت؟ من مساوئ الإنترنت؟
التوازن ودي قالهالي دكاترة كتير في العالم العربي وفي الغرب
التوازن بين المجهود العضلي والمجهود الذهني على الإنترنت
الأطباء بينصحوا بأيه؟
أيه اكتر حاجة صحية لولادنا؟ ساعة لساعة
كل ما يحط ساعة نت حط قدامها ساعة رياضة
ضرورة قوم العب رياضة، انزل اجري
طيب عملتها مع ابني عمر فرقت كتير جدا
طب هوا عاوز يزود ساعة للأنترنت
يبقا تزود ساعة رياضة فتلعب ساعة رياضة الأول وبعدين تزود الي أنت عايزه
ايه رأيكم؟
ست مخاطر للأنترنت في منتهى الخطورة
وخمس حلول يا آباء ويا أمهات بالذات في سن 10 ل 14
عشان نحمي ولادنا من مخاطر الإنترنت
أتمنى الحلقة دي تكون مفيدة ليكم وأشكركم جدا واشوفكوا في حلقة جديدة
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته